### 2010-01-14 latex/dissertacao/modelos.tex

\chapter{Redes complexas}
% Ver a revisão bibliográfica que já foi feita

\begin{section}{Introdução}

Histórico.

Redes livres de escala.

Motivos. Tríades.

Redes complexas em software:
 Myers, Valverde.
 Louridas. Módulos de tamanhos lei de escala.

@@

\begin{section}{Modelos de Síntese de Redes Divididas em Módulos}

Requisitos para a avaliação de algoritmos de agrupamento: grafos particionados.

Como eu achei esses modelos: revisão não sistemática :P

% Modelo de Erdos-Renyi?
% Modelo de configuração?
% Modelo de Albert-Barabasi?

Todos os modelos produzem redes orientadas organizadas em módulos.

@@

O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. Nesse modelo, a rede começa com poucos vértices e então vai crescendo de acordo com determinadas regras de formação, até chegar a $n$ vértices, onde $n$ é um parâmetro do modelo. O número de módulos, $m$, também é um parâmetro.

Como o artigo original sobre o modelo não deixa claro a forma exata da rede inicial, neste trabalho consideramos que a rede inicial é formada por dois vértices ligados por uma aresta bidirecional. A partir daí, a rede é alterada pela aplicação sucessiva de quatro regras em ordem aleatória:

@@

$$
\Pi(v_2|v_1) = (1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)) / Q(v_1) \mathrm{se $v_2$ está no mesmo módulo de $v_1$}}

= (1 + \mathrm{g}(v_2)) / Q(v_2) \math{caso contrário}
$$

@@

O modelo BCR \cite{Bollobas2003} gera redes orientadas sem módulos.

vender o peixe: pode ser aplicado duas vezes pra gerar métodos
\end{subsection}

Modelo CGW
Modelo LFR
Modelo BCR+

>>>>

\chapter{Redes livres de escala}

\begin{section}{Introdução} 
	\label{sec:redes-complexas}

A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas. Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre redes estudadas em diversos domínios. Exemplos incluem redes tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como cadeias alimentares e redes de ligações entre proteínas, e redes sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.

Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas. Eles perceberam que a probabilidade, P($k$) de um vértice escolhido ter grau $k$ (ou seja, estar ligado a $k$ arestas) era proporcional a $k^{\-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura XXX). Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes de diversos domínios, inclusive em redes de software. Redes com esse padrão são chamadas de redes livres de escala.
% Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.

No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída. Nas redes livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.

% e alto coeficiente de agrupamento
Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de software. Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++. Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados. Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.

Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em chamadas de sistema XXX(citação), em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.

Milo et al. \cite{Milo2002} tríades.... %XXX

@@

\begin{section}{Modelos de Síntese de Redes Organizadas em Módulos}
% deu 7 páginas

Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de escala em diversos domínios, diversos modelos de redes livres de escala foram propostos. Os modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de forma probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende a uma lei de potência. Tais modelos, portanto, geram redes similares a redes de software, ao menos quanto à distribuição dos graus.

Para avaliar o desempenho de algoritmos de agrupamento de software são necessárias redes organizadas em módulos. A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem módulos. No contexto desta pesquisa foi elaborado um modelo, o BCR+, que gera redes orientadas organizadas em módulos. O modelo BCR+ é descrito na Seção XXX.

Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2009}. O modelo CGW é descrito na Seção XXX e o modelo LFR, na Seção XXX.

Os três modelos apresentados a seguir geram redes orientadas organizadas em módulos. 
% Modelo de Erdos-Renyi?
% Modelo de configuração?
% Modelo de Albert-Barabasi?

% XXX: falar PRIMEIRO sobre BCR+ e DEPOIS sobre CGW, seguindo a ordem histórica de descobrimento.

@@

O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. O modelo aceita X parâmetros:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $n$;
\item número de módulos, $m$;
\item quatro probabilidades, $p_1, p_2, p_3, p_4$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4$ e $p_1 > 0$;
\item quatro números naturais, $e_1, e_2, e_3, e_4$;
\item uma constante, $\alpha$, com $\alpha \ge -1$.
\end{itemize}

Nesse modelo, a rede começa com poucos vértices e então vai crescendo de acordo com determinadas regras de formação, até alcançar $n$ vértices. Cada vértice pertence a um dos $m$ módulos.

Os autores do modelo CGW não deixam claro a forma exata da rede inicial, e nem disponibilizam uma implementação do modelo. A implementação realizada nesta pesquisa considera que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, e uma aresta bidirecional que liga os vértices. A partir daí, a rede é alterada pela aplicação sucessiva de quatro regras em ordem aleatória:

@@

% XXX Tá dando erro na compilação.
% $$
% \Pi (v_2|v_1) = (1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)) / Q(v_1) \mathrm{se v_2 está no mesmo módulo de v_1}
% 
% = (1 + \mathrm{g}(v_2)) / Q(v_2) \mathrm{caso contrário}
% $$

@@

\newcommand{\din}[0]{\ensuremath{\delta_{in}}}
\newcommand{\dout}[0]{\ensuremath{\delta_{out}}}

O modelo BCR \cite{Bollobas2003} gera redes livres de escala orientadas, porém sem módulos. No contexto desta pesquisa foi desenvolvida uma extensão a esse modelo, chamada BCR+, que adiciona módulos à construção da rede. O modelo BCR+ aceita os seguintes parâmetros:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $n$;
\item um grafo orientado de dependências entre módulos, $G$;
\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
\item uma constante $\mu$, with $0 \le \mu \le 1$;
\item grau de entrada base, $\din$;
\item grau de saída base, $\dout$.
\end{itemize}

O grafo $G$ contém um vértice para cada módulo que será criado e define uma relação de dependência entre os módulos. Um módulo $M_1$ depende de um módulo $M_2$ se $G$ contém contém uma aresta do vértice que representa $M_1$ para o vértice que representa $M_2$. Na rede gerada, uma aresta externa de um vértice $v_1 \in M_1$ para um vértice $v_2 \in M_2$ pode ocorrer apenas se $M_1$ depende de $M_2$ no grafo $G$.

O parâmetro $\mu$ controla a proporção de arestas externas na rede. Valores mais baixos levam a redes com menos arestas externas.

Na rede inicial, cada módulo contém exatamente um vértice e todas as arestas externas permitidas são adicionadas. Essa rede é então modificada de acordo com 3 regras que são aplicadas sucessivamente, em ordem aleatória, até a rede alcançar o número de $n$ vértices. A cada passo do algoritmo, a probabilidade de se aplicar a regra $i$ é $p_i$.

Antes de descrever o algoritmo em detalhes, algumas definições são necessárias. A expressão $\mathrm{g}_e(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\mathrm{g}_s(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$. A expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:

$$
  \mathrm{P}(x) ~=~ \frac{ \mathrm{f}(x) }
  { \displaystyle\sum_{i} \mathrm{f}(i) }
$$

(o denominador é um fator de normalização, de modo que a soma das probabilidades é 1).

As três regras são descritas a seguir:

\begin{enumerate}

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_e(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_s(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.

\item \emph{Adicionar uma aresta entre vértices pré-existentes}. Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_s(x)$. Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_e(x)$, respeitando um dos seguintes casos:

\begin{enumerate}
  \item com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão em módulos dos quais o módulo de $v$ depende;
  \item com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão no mesmo módulo que $v$.
\end{enumerate}

\end{enumerate}

Pode-se facilmente notar que vértices com grau de entrada alto têm mais chance de ser o destino de novas arestas. O parâmetro $\din$ reduz essa tendência fornecendo um grau de entrada base que é aplicado a todos os vértices no cálculo das probabilidades. Considere dois vértices, $v_1$, com grau de entrada 4, e $v_2$, com grau de entrada 8. Se $\din = 0$, $v_2$ tem o dobro de chance de ser o destino de nova aresta; se, por outro lado, $\din = 4$, $v_2$ tem apenas $\frac{3}{2}$ de chance de receber a aresta. O mesmo raciocínio se aplica a $\dout$ com relação ao grau de saída.

O modelo BCR+, assim como o modelo CGW, é um modelo de crescimento, no qual a rede é criada vértice por vértice a partir de uma rede inicial. Ele pode, portanto, simular a evolução de sistemas de software. Mais do que isso, ele pode simular a evolução de um sistema de software sujeito a restrições na interação entre módulos, como sistemas que seguem um \emph{design} definido antes da implementação.

Outra possibilidade interessante do modelo, que não foi explorada nesta pesquisa, é o uso de uma rede gerada pelo modelo como parâmetro $G$ do próprio modelo. O modelo pode ser executado uma vez para gerar uma rede no qual os módulos representam módulos de software e os vértices representam classes, e então ser executado na segunda vez considerando a rede gerada na primeira etapa como o parâmetro $G$. Na rede resultante, os módulos seriam interpretados como classes e os vértices poderiam ser interpretados como membros das classes. As duas redes, combinadas, formariam uma rede hierárquica com três níveis: módulos, classes e membros.

O modelo LFR \cite{Lancichinetti2009} é um modelo flexível que pode gerar redes ponderadas com módulos sobrepostos, isto é, nas quais um vértice pode pertencer a mais de um módulo. Diferentemente dos modelos anteriores, o LFR não é um modelo de crescimento: todos os vértices são gerados de uma vez e então são adicionadas as arestas.

Nesta pesquisa foi estudado um caso particular do modelo no qual todas as arestas têm o mesmo peso e os módulos não se sobrepõem. Foi usada a implementação original dos autores, disponível em  \url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}. O modelo aceita os seguintes parâmetros:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $n$;
\item grau de entrada médio, $k$, com $k < n$;
\item grau de entrada máximo, $max_k$, com $k \le max_k < n$;
\item parâmetro de mistura, $\mu$, com $0 \le \mu \le 1$;
\item expoente da distribuição de graus, $-\gamma$;
\item expoente da distribuição de tamanho de módulos, $-\beta$;
\item tamanho do menor módulo, $min_m$;
\end{itemize}

Os tamanhos dos módulos são selecionados de uma lei de potência com expoente $-\beta$. O parâmetro de mistura, $\mu$, é a proporção de arestas externas na rede gerada. No modelo LFR, nem todas as combinações de parâmetros são factíveis. Por exemplo, se $n = 100$, então $min_m$ não pode ser 60, caso contrário existiriam módulos menores do que $min_m$.
